当语言允许多继承时，可能存在类D的两个父类B,C继承自同一个更上层的父类A，形成钻石/菱形继承结构，则如果采用对每个父类单独初始化的操作，则会对超父类A初始化两次。

钻石继承中，父类被多次初始化是个非常难缠的问题，我们来看看其他各个语言是如何解决这个问题的：
## 3.1. C++

C++使用虚拟继承来解决钻石继承问题。

Medium1和Medium2虚拟继承Base。当生成Leaf对象时，Medium1和Medium2并不会自动调用虚拟基类Base的构造函数，而需要由Leaf的构造函数显式调用Base的构造函数。

虚拟继承是多重继承中特有的概念。虚拟基类是为解决多重继承而出现的。如:类D继承自类B、C，而类B、C都继 承自类A，因此在类D中两次出现类A中的变量和函数。为了节省内存空间，可以将B1、B2对A的继承定义为虚拟继承，而A就成了虚拟基类。实现的代码如下：
```c++
class A
class B:public virtual A;
class C:public virtual A;
class D:public B1,public B2;
```
## 3.2. Java

Java禁止使用多继承。

Java使用单继承+接口实现的方式来替代多继承，避免了钻石继承产生的各种问题。

## 3.3. Ruby

Ruby禁止使用多继承。

Ruby和Java一样只支持单继承，但它对多继承的替代方式和Java不同。Ruby使用Mixin的方式来替代，在当前类中mixin入其他模块，来做到代码的组装效果。

## 3.4. Python

Python和C++一样，支持多继承的语法。但Python的解决思路和C++完全不一样，Python是的用就是super

我们把第2章的钻石继承用super重写一下，看一下输出结果：
```python
class Base(object):
    def __init__(self):
        print “Base init”
class Medium1(Base):
    def __init__(self):
        super(Medium1, self).__init__()
        print “Medium1 init”
class Medium2(Base):
    def __init__(self):
        super(Medium2, self).__init__()
        print “Medium2 init”
class Leaf(Medium1, Medium2):
    def __init__(self):
        super(Leaf, self).__init__()
        print “Leaf init”
```
可以看到整个初始化过程符合我们的预期，Base只被初始化了1次。而且重要的是，相比原来的普通写法，super方法并没有写额外的代码，也没有引入额外的概念。

## 4.   super的内核：mro

要理解super的原理，就要先了解mro。mro是method resolution order的缩写，表示了类继承体系中的成员解析顺序。

在python中，每个类都有一个mro的类方法。我们来看一下钻石继承中，Leaf类的mro是什么样子的：

>>> Leaf.mro()

[<class '__main__.Leaf'>, <class '__main__.Medium1'>, <class '__main__.Medium2'>, <class '__main__.Base'>, <type 'object'>]


可以看到mro方法返回的是一个祖先类的列表。Leaf的每个祖先都在其中出现一次，这也是super在父类中查找成员的顺序。

通过mro，python巧妙地将多继承的图结构，转变为list的顺序结构。super在继承体系中向上的查找过程，变成了在mro中向右的线性查找过程，任何类都只会被处理一次。

通过这个方法，python解决了多继承中的2大难题：

1. 查找顺序问题。从Leaf的mro顺序可以看出，如果Leaf类通过super来访问父类成员，那么Medium1的成员会在Medium2之前被首先访问到。如果Medium1和Medium2都没有找到，最后再到Base中查找。

2. 钻石继承的多次初始化问题。在mro的list中，Base类只出现了一次。事实上任何类都只会在mro list中出现一次。这就确保了super向上调用的过程中，任何祖先类的方法都只会被执行一次。

至于mro的生成算法，可以参考这篇wiki：https://en.wikipedia.org/wiki/C3\_linearization

## 5.   super的具体用法

我们首先来看一下python中的super文档

\>>> help(super)

Help on class super in module \_\_builtin\_\_:

class super(object) |  super(type, obj) -> bound super object; requires isinstance(obj, type) |  super(type) -> unbound super object

|  super(type, type2) -> bound super object; requires issubclass(type2, type)

光从字面来看，这可以算是python中最语焉不详的帮助文档之一了。甚至里面还有一些术语误用。那super究竟应该怎么用呢，我们重点来看super中的第1和第3种用法。

## 5.1. super(type, obj)

当我们在Leaf的\_\_init\_\_中写这样的super时：
``` python
class Leaf(Medium1, Medium2): def __init__(self):
              super(Leaf, self).__init__() print “Leaf init”
```
super(Leaf, self).\_\_init\_\_()的意思是说：

1. 获取self所属类的mro, 也就是\[Leaf, Medium1, Medium2, Base\]
2. 从mro中Leaf右边的一个类开始，依次寻找\_\_init\_\_函数。这里是从Medium1开始寻找
3. 一旦找到，就把找到的\_\_init\_\_函数绑定到self对象，并返回

从这个执行流程可以看到，如果我们不想调用Medium1的\_\_init\_\_，而想要调用Medium2的\_\_init\_\_，那么super应该写成：super(Medium1, self)\_\_init\_\_()


## 5.2. super(type, type2)

当我们在Leaf中写类方法的super时：
```python
class Leaf(Medium1, Medium2):
       def __new__(cls):
              obj = super(Leaf, cls).__new__(cls)
              print “Leaf new”
              return obj
```

super(Leaf, cls).\_\_new\_\_(cls)的意思是说：

1.  获取cls这个类的mro，这里也是\[Leaf, Medium1, Medium2, Base\]
2.  从mro中Leaf右边的一个类开始，依次寻找\_\_new\_\_函数
3.  一旦找到，就返回“ **非绑定** ”的\_\_new\_\_函数