
## 基本概念
左值可用取地址操作符&获取地址，右值不行，会发生编译错误。
当一个对象被用作右值时，用的是对象的内容（值）；当对象被用做左值的时候，用的是对象的身份（地址）。
### c98
lvalue（locator value）代表一个在内存中占有确定位置的对象（换句话说就是有一个地址）。
rvalue通过排他性来定义，每个表达式不是lvalue就是rvalue。因此从上面的lvalue的定义，rvalue是在不在内存中占有确定位置的表达式。
### c++11
C++11 新增了xvalue（an “eXpiring” value），并调整了之前左值和右值的定义。
准则 i：能不能分辨两个表达式指的是同一个物体。比如我们可以通过比较地址。
准则 m：能不能使用移动语义。比如看看能不能用调用移动构造函数。
> i&~m:lvalue 左值
> i&m:xvalue 将亡值
> ~i&m:prvalue 纯右值
> i:glvalue泛左值
> m:rvalue右值

### C++17
分类和 C++11 是一样的，但是语义上更加明确了。
glvalues：有自己地址的长寿对象
prvalues：为了初始化而用的短命对象
xvalue：资源已经不需要了，而且可以再利用的长寿对象

## 使用规则
++i 是左值，i++ 右值，前置操作符返回的是左值（对象本身），而后置操作符返回的是右值。前置操作符需要的工作更少，只需加1后返回加1后的结果；而后置操作符则必须先保存原来的数值，以便返回未加1时的值，可能会花费更大的代价。
可以把右值的内容转移到其他的对象中去，消除昂贵的变量拷贝代价；而使用左值，可以原地修改，消除临时变量的空间代价（这两个存疑）。

未重载的赋值运算符要求一个lvalue作为它的左操作数，比如如下赋值：
```c++
int foo() {return 2;}
int main()
{
	
	int var;
	var = 4;        // OK!
	4 = var;        // ERROR!
	(var + 1) = 4;  // ERROR!
	foo() = 2;		// ERROR!
    return 0;
}
```

常数`4`和表达式`var+1`都不是左值，因为这些值在汇编代码中都是放在寄存器里的临时值，对他们的赋值无意义。

### 函数返回值
在上例中`foo()`函数的返回值是一个临时int数据，在代码中也没有对应的内存地址，因此不是左值，是右值，无法赋值。
而使用引用（references）&，可以让函数返回基本数据类型的左值，如下：

``` c++
int globalvar=20;
int& foo(){return globalvar;}
int main()
{
    foo() = 10;
	cout<<globalvar<<endl;
    return 0;
}
```
`foo()`函数返回了一个全局变量`globalvar`的引用，因此可以对其进行赋值，代码最终输出10，赋值成功。
C++通过引用从函数中返回左值，就可以用来实现一些**重载运算符**。常见的是在类中为实现某种查找访问而重载中括号运算符 []。`std::map`可以这样做。
``` c++
std::map<int, float> mymap;
mymap[10] = 5.6;
```
在上例中，给 `mymap[10] `赋值是合法的因为非const的重载运算符 `std::map::operator[]` 返回的是一个可以被赋值的引用。


### c++中的右值处理
和c不同，在c++右值也可以进行进一步操作。
1) 对于基础类型，右值是不可被修改的(non-modifiable)，也不可被 const, volatile 所修饰(cv-qualitification ignored)
2) 对于自定义的类型(user-defined types)，右值允许通过它的成员函数进行修改。

因此，在C++ 中可以有如下写法：
```c++
class eg
{
    public:
        eg(int i): i_(i)  { cout << "eg(" << i <<") constructor!" << endl; }
        ~eg() { cout << "eg destructor,i(" << i_ << ")" << endl; }

        eg& operator=(const eg& other)
        {
            i_ = other.i_;
            cout << "eg operator=()" << endl;
            return *this;
        }

        int get_i() const { return i_; }
        void change(int i)  { i_ = i; }

    private:
        int i_;
};

cs get_eg()
{
    static int i = 0;
    return eg(i++);
}

int main()
{
	get_eg() = eg(2);				// OK! eg.operator=()
	get_eg().change(32);			// OK! eg.change()
    (get_eg() = eg(2)).change(323); // OK! eg.operator=().change()
    return 0;
}
```

如上例，`get_eg()`返回的是一个右值，但是我们可以继续调用其成员函数：重载的赋值`operator=()`和`change()`。因此看到对自定义类型的右值赋值时，需要观察其是否重载了赋值运算，如果是则为合法代码，否则为错误。
### 左值右值转换
一般的操作符与函数要求右值作为它的参数。例如，二元加运算符 ‘+’ 要求两个右值作为它的参数并且返回一个右值：
```c
int a = 1,b = 2;     // a, b are lvalues
int c = a + b; // + needs rvalues, so a and b are converted to rvalues, and an rvalue is returned
```
从先前分析可以看到，a和b都是左值。因此，在代码第三行，它们经历了一次从左值到右值的转换，基本类型变量大多都可以转换成右值。
而右值不可以隐式转换为左值，但可以通过显式方法进行转换。例如，使用解引用符`*`(dereference) ，接受右值，转化为左值返回：
```c
int arr[] = {1, 2};
int* p = &arr[0];
*(p + 1) = 10;   // OK: p + 1 is an rvalue, but *(p + 1) is an lvalue
```

反过来，引用符`&`，则接受一个左值，转化为右值返回：
```c
int var = 10;
int* bad_addr = &(var + 1); // ERROR: unary '&' operand 
int* addr = &var;           // OK: var is an lvalue
&var = 40;                  // ERROR: left operand of assignment requires lvalue
```
## 其他情况
### 可修改的左值（Modifiable lvalues）

最初在C语言中左值意味着“可以作为赋值操作的左操作数”。然而，在C标准中添加了const关键字后，其修饰的变量作为赋值左操作符也是错误的，如下：
```c
const int a = 10; // 'a' is an lvalue
a = 10;           // but it can't be assigned!
```
因此对左值的定义要进行细分以排除错误，这就是可修改左值。在C99标准中，可修改左值的定义如下：
>  an lvalue that does not have array type, does not have an incomplete type, does not have a const-qualified type, and if it is a structure or union, does not have any member (including, recursively, any member or element of all contained aggregates or unions) with a const-qualified type.



## 左值右值引用
左值引用就是对一个左值进行引用的类型。右值引用就是对一个右值进行引用的类型。
事实上，由于右值通常不具有名字，我们也只能通过引用的方式找到它的存在。
他们都是属于引用类型，无论是声明一个左值引用还是右值引用，都必须立即进行**初始化**。可以理解为是引用类型本身自己并不拥有所绑定对象的内存，只是该对象的一个别名。左值引用是具名变量值的别名，而右值引用则是不具名（匿名）变量的别名。

左值引用通常也不能绑定到右值，但常量左值引用是个“万能”的引用类型。它可以接受非常量左值、常量左值、右值对其进行初始化。不过常量左值所引用的右值在它的“余生”中只能是只读的。相对地，非常量左值只能接受非常量左值对其进行初始化。
c++ 中，在 c++11 以前有一个十分值得关注的语言的特性：右值能被 const 类型的引用所指向，所以如下代码是合法的。


[Understanding lvalues and rvalues in C and C++ - Eli Bendersky's website (thegreenplace.net)](https://eli.thegreenplace.net/2011/12/15/understanding-lvalues-and-rvalues-in-c-and-c/)
[C++11 左值、右值、右值引用详解_Hyman's Blog-CSDN博客_c++ 左值右值](https://blog.csdn.net/hyman_yx/article/details/52044632)