

# 2.环和域
## 2.1 基本概念
##### 定义 2.2.1：环
环是一个集合R和其上的两种运算组成的代数结构$(R,+,\cdot)$，且满足如下条件：
1. $(R,+)$为阿贝尔群，其幺元记为$0$；
2. $(R,\cdot)$为半群；
3. 加法和乘法满足分配律，即对任意$a,b,c\in R$：
$$
a(b+c)=ab+ac,\qquad (b+c)a=ba+ca
$$
注记：如果只有前两个条件，则不过是同一定义域上的两种孤立代数结构，第三个性质用 #分配律 将两种运算结合起来，形成环。

如果环中乘法可交换，则称为**交换环**；
如果乘法存在幺元，则R称为**含幺环**，记其幺元为1；
环上的零元素唯一，如果有幺元，则幺元唯一。

##### 定理2.1.1：环的基本性质
设R为环，则：
1. 对每个$a\in R$，$0a=a0=0$；
2. 对每个$a,b\in R$，$(-a)b=a(-b)=-(ab),(-a)(-b)=ab$；
3. 对于$a,b\in R$：
	$$
	\left(\sum^{n}_{i=1}a_{i}\right)\left(\sum^{m}_{j=1}b_{j}\right)=\sum^{n}_{i=1}\sum^{m}_{j=1}a_{i}b_{j}
	$$
4. 对于$n\in\mathbb{Z},a,b\in R$，有：$(na)b=a(nb)=n(ab)$；

##### 定义2.1.2：环的零因子
环R中，如果存在$a,b\in R,b\neq 0$，使得$ab=0$，则称a为环中的**左零因子**，b为环上的**右零因子**。如果a既是左零因子，又是右零因子，则称为**零因子**。
交换环中，左右零因子都是零因子。

##### 定义2.1.3：环的可逆性
设R为含幺环，如果有$a,b\in R$使得$ab=e$，则称a为**右可逆的**，其**右逆**为b；称b为**左可逆的**，其**左逆**为a。
既有左逆又有右逆则称为**可逆元**，且其逆元唯一。
R中的可逆元素a称为R中的**单位**，全体单位形成乘法群，叫做R的**单位群**，记为$U(R)$。
同理，交换环中左右相同。

##### 定义2.1.4：整环、体（除环）与域
**整环**（Domain）：含幺交换环，$0\neq 1$，且没有零因子；
**体**（Skew-field，除环）：含幺环，$0\neq 1$，$U(R)=R-\{0\}$；
**域**（Field）：体，且为交换环。

例1：零环=$\{0\}$；
例2：n阶实方阵对矩阵乘法加法，形成含幺环，称为 #n阶实方阵环 ，记为$M_{n}(\mathbb{R})$，易知不为交换环；同理在其他数域上可以定义$M_{n}(\mathbb{C})$等。
更一般的，我们可以在一个环R上如常定义方阵的运算，则形成 #环R上的n阶方阵环 ；如果R有幺元，则该方阵环也有幺元。
进而如果R为交换环，则可以定义方阵上的行列式：
$$\det(A)=\sum_{\sigma\in S_{n}}sgn(\sigma)a_{1,\sigma(1)}\dots a_{n,\sigma(n)} $$
基于R的交换性，我们可以得到行列式的性质不变：
（1）$\det(A)\det(B)=det(AB)$；
（2）$A(adjA)=(adjA)A=\det A\cdot I_{n}$；
同时由性质1，可以得到当R为**含幺交换环**时，行列式映射：
$$
det:M_{n}(R)\rightarrow R,\qquad A\mapsto \det A
$$
为乘法半群的同态，且为**满同态**，因此若$A$是环$M_{n}(R)$上的单位元，则$\det A$是R中的单位元。反之，如果$\det A\in U(R)$，则由（2）式可知，$(\det A)^{-1}adj A$是A的逆元，即$A\in U(M_{n}(R))$，因此由R可以完全决定矩阵环$M_{n}(R)$的单位群：
$$
U(M_{n}(R))=\{A\in M_{n}(R)|\det A\in U(R)\}
$$
乘法群$U(M_{n}(R))$ 称为含幺交换环R上的 #n次一般线性群 ，表示为$GL(n,R)$，例如 $GL(n,\mathbb{Z})=\{A\in M_{n}(\mathbb{Z})|\det A=1\}$
例3：n为正整数，则 $\mathbb{Z}_{n}$ 对模n同余类上的加法与乘法形成环，叫做 #模n同余类环 ，当$n\geq 2$时，它不是零环，且不难证明，$U(\mathbb{Z}_{n})=\{a|(a,n)=1\}$，n不为素数时，它不是整环；n为素数时， $\mathbb{Z}_n$ 为域。

例4： #多项式环 $R[x]$：系数 $a_i\in R$ 的多项式集合。则可以如常定义多项式加法与乘法，可以验证，该多项式集合构成环，叫做环R上的多项式环。

例5：有理数全体$\mathbb{Q}$ 对通常运算形成域，类似的还有实数域与复数域。下面我们给出一个体的例子，即 #实四元数 。
H表示集合：$\{a_0+a_1i+a_2j+a_3k|a_i\in \mathbb{R}\}$，其中$i,j,k$是三个数学符号。在其上定义自然的相等与加法，而对于乘法，我们定义：
$$
\begin{array}{c}
\forall r\in \mathbb{R},ri=ir,rj=jr,rk=kr\\
i^2=j^2=k^2=-1,ij=-ji=k,jk=-kj=i,ki=-ik=j
\end{array}
$$
则可以验证，该集合构成含幺非交换环，且每个非零元均可逆，则构成体。

例6：令$Q[\sqrt{-1}]=\{a+b\sqrt{-1}|a,b\in \mathbb{Q}\}$，则它是复数域子集合，且相对于复数加法与乘法形成域。而$Z[\sqrt{-1}]$则只构成整环，而不形成域。

##### 定义：子环
对环R，其子集S构成环/体/域，则称S为R的子环/体/域。

例8：子环的交依然是子环。
例9：整数环Z的全部子环为 $\{nZ|n\geq 0\}$ 。
例10：每个环均有两个平凡子环$\{0\}$和R。

##### 定义：环同态
映射$f:R\rightarrow S$ 为环同态，当且仅当对任意$a,b\in R$：
$$
f(a+b)=f(a)+f(b),\quad f(ab)=f(a)f(b)
$$
如常可定义单同态，满同态，环同构。
由定义易知，环同态必然为其加法群同态。环的同态象依然是一个环。

同理，可以定义自同态与自同构，环R的全体自同构构成群，叫做环R的 #自同构群 。

通过单同态，可以得出$f(R)$为S的子环且同构于R，从而可以将R看作S的子环，因此也称为R到环S的 #嵌入 。

例11：$n\geq 0$，正则映射$\mathbb{Z}\rightarrow n\mathbb{Z},k\rightarrow \overline{k}$ 是环的满同态。

例12：每个环同构于一阶方阵环$M_{1}(R)$，而当$1\leq n\leq m$时，可以有很多方法将环$M_{n}(R)$嵌入到环$M_{m}(R)$中。

例13：映射$f:\mathbb{C}\rightarrow H,a+b\sqrt{-1}\rightarrow a+bi+0j+0k$是$\mathbb{C}$到实四元数$H$的环嵌入，从而$\mathbb{C}$ 可以看作H的子域，且这样的环有无穷多个。（这是因为$x^2=1$在实四元数体中有无穷多解）

例14：映射$\psi:\mathbb{Z}[x]\rightarrow \mathbb{Z}[\sqrt{-1}],f(x)\rightarrow f(\sqrt{-1})$ 是满同态，但是不是单同态。另一方面，请证明 $\mathbb{Z}[\sqrt{-1}]$ 不能嵌成 $\mathbb{Z}[x]$ 的子环。

## 2.2 环的同构定理
类似于群的正规子群与同态的关系，我们要在环上定义与环同态对应的结构，这就是理想与商环。我们从环加法群的商群扩展。
##### 引理2.2.1
设S是环R的子环，为了使加法商群$R/S$对于乘法$\overline{a}\overline{b}=\overline{ab}$是环，充要条件为：
对于每个$r\in R,s\in S$，有$ra,ar\in S$。

##### 定义2.2.1：理想与商环
环R的子集 I 称为R的理想，当且仅当：
1. 如果$a,b\in I$，则$a\pm b\in I$；
2. 对任意$r\in R,i\in I$，$ri,ir\in I$；
则$R/I$对上述定义的加法与乘法成环，称为R对理想S的商环。

证明：首先证明$I$ 为加法子群，则为子环，再依据引理证明$R/I$对以上加法成环。

每个理想$I$，对应一个同态映射$f:r\rightarrow rI$。
每个非0环都有两个平凡理想，即0环与自身。
不含有非平凡理想的称为 #单环 。
不难证明，对一个含幺环R，其理想 I 如果含有1，则 $I=R$。而根据理想性质2，体和域的非平凡理想必然含有1，因此体和域都是单环。

例2：整数环$\mathbb{Z}$，其子环均为$m\mathbb{Z}$，而这也是它的全部理想。

例3：理想的交也是理想。

##### 定义2.2.2：集合生成的理想
设X是环R的一个子集，环R中包含X的最小理想，称为由X生成的理想，记做$(X)$。

根据例3，$(X)$即为包含X的所有理想之交，另一方面，作为R的理想显然包含$\mathbb{Z}X,RX,XR,RXR$这几个集合。而且可以证明（易证）：
$$
(X)=\mathbb{Z}X+RX+XR+RXR
$$
且如果R为交换环，则$RX=XR\subseteq RXR$，因此$(X)=\mathbb{Z}X+RX$，如果R为含幺交换环，则$\mathbb{Z}X=RX$，$(X)=RX$。
##### 定义2.2.3：主理想整环
由一个元素$x\in R$生成的理想$(X)$称为环R的主理想，如果R是整环（即没有零因子的含幺交换环），并且R的每个理想都是主理想，则称R为主理想整环，简称为PID（Principle Ideal Domain）。

上面例2表明，整数环$Z$为PID。

现在我们来证明环上的同构定理，类似群，对同态$f:R\rightarrow S$，可以定义像与核：
$$
\begin{array}{c}
Imf=f(R)=\{f(r)|r\in R\}\\
Kerf=f^{-1}(0)=\{r\in R|f(r)=0\}
\end{array}
$$

##### 定理2.2.1：第一同构定理
$f:R\rightarrow S$为环的同态，则 Ker$f$为环的理想，并且映射：
$$
\overline{f}:R/Kerf\rightarrow S,\quad \overline{r}\rightarrow f(r)(r\in R)
$$
是环的单同态，其中$\overline{r}$表示商环$R/Kerf$中的元素$r+Kerf$，特别的，我们有环的同构：
$$
\overline{f}:R/Kerf\simeq Imf
$$

证明：首先用定义2.2.1证明Kerf为环的理想，然后证明映射为单同态：证明为合法映射，然后证明为同态。

（根据一个理想，能否构造一个嵌入呢？$\overline{f}(\overline{r})$应该映射到哪里？）

##### 定理2.2.2：其他同构定理
设$I$和$J$是环R的理想，则有：
1. 第二同构定理：
	$$
	I/(I\cap J)\simeq (I+J)/J
	$$
2. 第三同构定理：如果$I\subset J$，则有：
	$$
	\frac{R/I}{J/I}\simeq \frac{R}{J}
	$$

证明：1，首先证明$(I+J)$是一个环，然后显然$I\cap J$和$J$都是理想，因此这两个都是商环，接下来只需要构造一个对应关系并证明该映射的同态及同构性即可。2，首先证明$J/I$是$R/I$的理想，接下来证明这两个商环之间的映射同构。

##### 定理2.2.3
设$I$是环R的理想，以N表示商环$R/I$的所有理想构成的集合，M表示环R中包含$I$的所有理想组成的集合，则映射：
$$
f:M\rightarrow N，\qquad J\mapsto J/I
$$
是从M到N上的一一对应。

证明：

例4：设$a\in \mathbb{R}$，做映射：
$$
\psi:\mathbb{R}[x]\rightarrow \mathbb{R},\qquad f(x)\mapsto f(a)
$$

不难验证，$\psi$是环R的满同态。
另一方面，我们知道：$a$是多项式$f(x)\in \mathbb{R}[x]$的根$\Leftrightarrow$ $f(x)$可以被$x-a$整除，因此我们有：
$$
\begin{align*}
Ker\psi&=\{f(x)\in \mathbb{R}[x]|f(a)=0\}\\
&=\{f(x)\in \mathbb{R}[x]|(x-a)|f(x)\}\\
&=(x-a)
\end{align*}
$$
于是由定理1可得换的同构：$\mathbb{R}\simeq \mathbb{R}[x]/(x-a)$

例5：设m和n是两个正整数，则$mZ$和$nZ$是整数环$Z$的两个理想，并且有：
$$
mZ\cap nZ=[m,n]Z,\qquad mZ+nZ=(m,n)Z
$$

### 习题2.2.2
1. 证明，交换环R中，全部幂零元素组成的集合N为理想，且商环$R/N$中只有零元素对应包含幂零元素的陪集。
2. 设I是交换环R中的理想，证明：集合
	$$
	\sqrt{I}=\{r\in R|\exists n\geq 1,r^{n}\in I\}
	$$
也是环的理想。
3. #环的中心 ：R为环，则集合$C(R)=\{c\in R|\forall r\in R,rc=cr\}$叫做环的中心。
	（1）证明：$C(R)$是R的子环，但不一定是R的理想；
	（2）如若F为域，则
4. （1）设R为含幺交换环，
11. 设$I_1,\dots,I_n,\dots$为R中的理想序列，且$I_1\subseteq I_2\dots\subseteq I_n\subseteq\dots$，则$I=\bigcup_{i=1}I_i$也是一个理想。
12. 

## 2.3 同态的应用

### 环的特性
##### 定义2.3.1 环的特征
设R为环，如果存在正整数m，使得对每个$r\in R$，均有$mr=r+r+\dots+r=0$，则把满足此性质的最小的正整数称为环R的特征。如果不存在，则称环的特征为0。环的特征记作$charR$。

例1：环$Z$的特征为0，环$Z_{m}$的特征为m，$(0)$的特征为1，其他环特征均大于1。

当R为含幺环时，则易证$charR\neq 0$时，$charR=\min_{m\in\mathbb{Z}}(m1_{R}=0)$，作映射：

1. 如果$CharR=0$，则$f:Z\rightarrow R,n\mapsto n\cdot 1_{R}$为单同态，因此$P=\{n\cdot 1_{R}|n\in Z\}$为与Z同构的R的子环，嵌入$Z\rightarrow R$。
2. 如果$m=CharR\geq 2$，则$Kerf=mZ$，则构造：
	$$
	\overline{f}:Z_{m}\rightarrow R,\overline{n}\mapsto n\cdot 1_{R}
	$$
	为单同态，则$P=\{n\cdot 1_{R}|n\in Z_{m}\}$为环的嵌入$Z_{m}\rightarrow R$。

上述的子环P称为含幺环的 #素子环 。

如果R为整环，则$charR=0$ 或素数，
如果F为域，则$charF=0$或素数，因此其素子域同构于有理数域$Q$或p元有限域$Z_{p}$。

##### 定理2.3.1
设R为交换环，其$charR=p$为素数，则对任意$x,y\in R$，有：
$$
(x+y)^{p}=x^p+y^p
$$
系1：R为特征为p为交换环，p为素数，则$f:R\rightarrow R,r\mapsto r^{p}$为环R的自同态。

### 整环的商域
设D为整环，现在我们将D嵌入到一个域中，类似于将整数环嵌到有理数域中，即令$m/n=mn^{-1}$，令$D^{*}=D-\{0\}$，考虑集合：
$$
D\times D^{*}=\{(r,s)|r\in D,s\in D^{*}\}
$$
在该集合上定义相等关系：
$$
(r,s)\sim (r',s')\Leftrightarrow sr'=s'r
$$
则，上述关系是集合$D\times D^{*}$上的等价关系。
证明：

接下来，我们用$r/s$表示$(r,s)$所在的等价类，以K表示这些等价类组成的集合，并定义K上的加法乘法如下：
$$
r/s+r'/s'=(rs'+r's)/ss',(r/s)\cdot(r'/s')=(rr')/(ss')
$$
则可以证明，这是可定义的。

##### 定理2.3.2
设D为整环，而K如上，则有：
1. K是域；
2. 映射$f:D\rightarrow K,a\mapsto a/1$，为环的嵌入，即D与K的子环同构；
3. K是包含D的最小域，即：M为任意域，如果$g:D\rightarrow M$为环的嵌入，则$g$可扩充为域的嵌入$g':K\rightarrow M$。

##### 定义2.3.2：商域
上述K即称为整环R的商域。

### 环的直积
$R_1$和$R_2$为两个环，定义$R_1\times R_2$上的乘法加法：
$$
(a,b)+(c,d)=(a+b,c+d),(a,b)(c,d)=(ac,bd)
$$
则易证，上述成环，称为环的直积。
类似可以定义任意多个环的直积，其性质与群直积有很多相似。

对多个环的直积，定义运算**正则投射**与**正则嵌入**，如下：
$$
\pi_{k}:\prod_{i\in I}R_{i}\rightarrow R_{k},(a_i)\mapsto a_{k}
$$
$$
\pi_{k}:R_{k}\rightarrow \prod_{i\in I}R_{i},a_{k}\mapsto (x_i)
$$

对环R及其理想$I$，如果a,b属于同一个陪集，则$a-b\in I$，也可以记作$a\equiv b(\mod{I})$

##### 定理2.3.3：中国剩余定理
设R为**含幺环**，$I_1,\dots,I_n$为环R的理想，并且$i\neq j$时，有$I_i+I_j=R$，则有环同构：
$$
R/(I_1\cap\dots\cap I_n)\simeq \prod_{i=1}^{n}(R/I_{i})
$$

证明：构造映射$f:\overline{a}\mapsto (a\mod{I_i})$,不难证明其可定义性及其为单同态，复杂的在于证明其为满同态，即对任意$(a_i)$，存在一个$a\in R$使得$f(\overline{a})=(a_i)$，利用式子
$$
R=RR=(I_1+I_2)(I_1+I_3)=I_1(I_1+I_2+I_3)+I_2I_3=I_1+I_2I_3
$$
即可类似中国剩余定理，构造每个单位元，使得其结构为$(1,0,\dots,0)$，使用单位元，就可以构造任意的$(a_i)$。

为什么该定理称为中国剩余定理？因为在$Z_n$上，其就退化为经典的中国剩余定理，$\mod{m1}$对应$\mod{Z_{m_1}}$，$(m_1,m_2)=1$互素对应含幺环上的$Z_{m_1}+Z_{m_2}=Z_{n}$，如果$m_1,\dots,m_n$两两互素，则$m_1Z\dots m_nZ=m_1Z\cap m_2Z\dots\cap m_nZ$，从而可以得到系：
系2：如果$m_1,\dots,m_n$两两互素，

问题：互素在任意含幺环上是怎样的形式？在整数域上，

### 素理想与极大理想

##### 定义2.3.3：素理想
环R的理想P称为素理想，是指：
1. $P\neq R$；
2. 对于环R的任意两个理想A和B，如果$AB\subseteq P$，则$A\subseteq P$或者$B\subseteq P$。

##### 定理2.3.4：素理想充要条件
设R为**含幺交换环**，P是R的**真理想**（或者$1\notin P$），则以下命题等价：
1. P为素理想；
2. 对任意$a,b\in R$，如果$ab\in P$，$a\in P$或者$b\in P$；
3. $R/P$为整环；

证明顺序：$1\rightarrow 2\rightarrow 3\rightarrow 1$，使用整环的零因子性质。

推论：如果R为**含幺交换环**，则R为整环的充要条件为**零理想为素理想**。

例2： #整数环 上，理想均为$nZ$的形式，且整数环为整环，因此$\{0\}$为素理想。且$nZ$为素理想 $\Leftrightarrow$ $Z/nZ$为整环$\Leftrightarrow$ n为素数，因此其素理想均为素数子环$pZ$。

##### 定义2.3.5：极大理想
环R中理想M称为极大理想，即：
1. $M\neq R$；
2. 对于R的每个理想N，如果$M\subseteq N\subseteq R$，则$M=N$或者$N=R$；

##### 定理2.3.5
设R为**含幺交换环**，M为R的理想，则：
1. M是极大理想 $\Leftrightarrow$ $R/M$为域；
2. R为域 $\Leftrightarrow$ $(0)$为极大理想；

证明：首先证明2：域为单环，其只有$(0)$一个理想，正向得证。
首先根据[[#定理2 2 2：其他同构定理|定理2.2.2]]，如果有理想$N\neq M,R,M\subseteq N\subseteq R$，则$N/M$ 是 $R/M$ 的理想，因此2的反向得证。

### 习题2.3
11. 证明：含幺交换有限环的素理想必是极大理想。（有限整环）
12. 设P是含幺交换环R的素理想，$A_1,\dots,A_n$是R的理想，如果$P=\bigcap^{n}_{i=1}A_{i}$，则P必等于某个$A_{i}$。
13. 设 $f:R\rightarrow S$ 是环的满同态，$K=Kerf$，求证：
	1. 若 P 是 R 的素理想，并且$P\supseteq K$，则$f(P)$也是 S 的素理想；
	2. 若 Q 是 S的素理想，则

## 2.4 交换环的因子分解
初等数论是整数环上的理论，其基石为算数基本定理：每个整数均可以唯一分解为一些质数的乘积。本节就是探讨，这些性质是否能以及如何推广到任意交换环上。
##### 定义2.4.1
设R为交换环，$a,b\in R,a\neq 0$，如果存在元素$x\in R$使得$ax=b$，则称$a$整除$b$，或$b$被a 整除，表示为$a|b$。这时$a$称为$b$的因子，而$b$叫$a$的倍元，反过来有$a$不能整除$b$。
如果$a,b\neq 0$，$a|b$ 且 $b|a$ 同时成立，则称ab相伴，记作$a\sim b$。
若R为含幺交换环，$a=bc$，且$c\notin U(R)$，则称$b$为a的真因子。

##### 定理2.4.1
设R为含幺交换环，$a,b,u\in R-\{0\}$，$U(R)$为R的单位群，则：
1. $a|b\Leftrightarrow (b)\subseteq (a),a\sim b\Leftrightarrow (b)=(a)$	；
2. $u\in U(R)\Leftrightarrow u\sim 1\Leftrightarrow (u)=R\Leftrightarrow \forall r\in R,u|r$；
3. $a=bu,u\in U(R)\Rightarrow a\sim b$，如果R为整环，则反过来也成立；
4. 若$R$为整环，则a为b的真因子$\Leftrightarrow(b)\subsetneq (a)$；

若R是含幺交换环，则相伴关系是等价关系。若R为整环，则每个相伴等价类中，两个相伴的元素之间相差一个**单位**，因此每个等价类有$aU(R)=\{au|u\in U(R)\}$；
对于整数环Z，其单位只有$\pm 1$，因此无需多讨论。
在任意含幺交换环中，每个元素都包含一些平凡因子$aU(R)$，其他因子为a的真因子。在整数环上，不具有真因子的称为**素数**。
##### 定义2.4.2：不可约元与素元
含幺交换环R中元素$a\neq 0$叫做**不可约元**，是指：
1. $a\notin U(R)$；
2. a没有**真因子**；
而$p\neq 0$叫做**素元**，是指：
5. $p\notin U(R)$；
6. $a,b\in R$，若$p|ab$，则$p|a$或$p|b$；

对于整数环，不可约元与素元相同。而对于一般的含幺环，这两个概念并不相同。
如何证明整数环上的结论？

例1：$R=Z_{6}$，可以证明$\overline{2}$是素元，但是不是不可约元，因为$\overline{2}=\overline{2}\cdot\overline{4}$，因此$\overline{4}$是其真因子。
例2：$R=Z[\sqrt{-5}]$，其中3是不可约元，但是不是素元，因为：$3|9=(2+sqrt{-5})(2-sqrt{-5})$。

然而，在接下来的定理中，我们可以证明给环加上限制，就可以得到这两种元之间的联系。

##### 定理2.4.2：素元不可约元/素理想极大理想
设R为整环，$p,c\in R-\{0\}$。以S表示R中全部非平凡主理想组成的集合，$S=\{(a)|a\in R,a\neq 0,a\neq U(R)\}$，则：
1. p 为素元$\Leftrightarrow$ $(p)$为非零**素理想**；
2. c为不可约元$\Leftrightarrow$ 主理想$(c)$为集合S中的**极大理想**；
3. R中素元必是不可约元；
4. 若R为**主理想整环**，则不可约元必是素元；

证明：123证明不复杂，4可以尝试直接从两种元的定义开始推导。注意，整环（环上无零元）在证明中起到的作用。

##### 定义2.4.3：唯一因子分解整环
（Uniquely Factorial Domain UFD），是指整环R满足：
1. 分解存在性：每个非零非单位元素$a\in R$，均可写成$a=c_1c_2\dots c_n$，其中$c_i$均为**不可约元**；
2. 分解唯一性：如果$a=c_1c_2\dots c_n=d_1d_2\dots d_n$，其中$c_i,d_i$均为不可约元，则$n=m$，并且存在一个**置换**$\sigma$，使得$c_i\sim d_{\sigma(i)}$。

问题：为什么是不可约元？不是素元？

注记：UFD的历史，高斯证明了$Z[\sqrt{-1}]$是UFD，1847年德国的库默尔宣称证明了费马猜想，但他使用了错误的假设：他假定对所有奇素数，$Z[\gamma_p]$为UFD。但他在发现这一错误而修改证明的过程中，发明了理想的概念，对这一结构也有深入的研究。

下面通过例子表明，UFD的两个性质是**不平凡的**。
例3：考虑$Z$上分指数多项式集合：
$$
R=\{a_1x^{i^{1}}+\dots+a_nx^{i^{n}}|i_1,\dots,i_1,\dots,i_n\in Q,\}
$$

例4：考虑环$R=Z[\sqrt{-5}]$，这是含幺交换环，且为复数域的子环，所以是整环。定义其范数映射：$N:R\rightarrow \mathbb{N},N(a+b\sqrt{-5})=a^2+5b^2$。则易得$U(R)=\{\pm 1\}$。
先证明，其中每个非零非单位元素a均可以分解为有限个不可约元的乘积，我们使用递归的方法，先将每个a分解为a=bc，判断bc是否可约，再继续分解。
我们再举例证明这个分解的不唯一性，先使用范数，证明$2,3,1\pm\sqrt{-5}$都是不可约元。但是$6=2\cdot 3=(1+\sqrt{-5})(1-\sqrt{-5})$，因此分解不唯一。

以上都是通过反例，证明某个环不是UFD，如果反过来，想证明某个环是UFD，或者将某个非UFD变为UFD，是十分困难的。我们退而求其次，通过证明某些UFD的性质，来更好的认识。

##### 定理2.4.3：UFD性质1
若R为UFD，则R具有如下两个等价的性质：
1. R中不存在无限的元素序列$a_1,\dots,a_n,\dots$，使得每个$a_{i+1}$都是$a_i$的真因子；
2. 对于R中每个无限序列$a_1,\dots,a_n,\dots$，如果$a_{i+1}|a_{i}$均成立，则存在一个N使得$a_{N}\sim a_{N+1}\sim \dots$。

##### 定理2.4.4：UFD性质2
若R为UFD，则R中不可约元必定为素元。

##### 定义2.4.4：最大公因子、最小公倍数
设R为**整环**，$a,b\in R=\{0\}$，元素$d$叫做a和b的最大公因子，是指：
1. d是a和b的公因子，$d|a,d|b$ ；
2. 若$d'$也是a和b的公因子，则$d'|d$ ；
a和b的最大公因子记作$(a,b)$。

注记：不难证明，最大公因子往往不是唯一的，而是一个相伴等价类。若$(a,b)\sim 1$，则称a和b**互素**。但是在任意整环上，两个元素之间可能没有最大公因子，即存在若干个不可比的极大公因子。比如$Z[\sqrt{-5}]$上的6和$2(1-sqrt{-5})$，其就有两个不可比的极大公因子。

类似可以定义最小公倍数，记为$[a,b]$。

**引理**：设R为整环，$a,b,c\in R-\{0\}$，则：
1. $c(a,b)\sim (ca,cb)$；
2. $(a,b)\sim 1,(a,c)\sim 1\Rightarrow (a,bc)\sim 1$；

##### 定理2.4.5：UFD性质3
设R为UFD，则R中任意两个元素都有最大公因子。

证明：构造这个最大公因子。
类似可证，UFD中任意两个元素有最小公倍数。

##### 定理2.4.6
R为整环，则以下三个命题等价：
1. R为UFD；
2. R满足性质1和性质2；
3. R满足性质1和性质3；

证明：1-3-2-1，注意性质1对应分解存在性，性质2等价于性质3，对应分解唯一性，即可。

接下来给出一些UFD的例子。

##### 定理2.4.7
每个PID（主理想整环）都是UFD。

证明：根据[[#定理2 4 2：素元不可约元 素理想极大理想|定理2.4.2-3]]可知PID满足性质2（也可以尝试证明性质3），证明其满足性质1即可。
证明性质1，假设存在无穷序列，不满足性质1，则从理想来看，即为$(a_1)\subset(a_2)\dots\subset(a_n)\subset\dots$，令$I=\bigcup_{i=1}(a_i)$，则根据[[#习题2.2.2|习题2.2.2-11]]可得其为一个理想，从而$I=(a_k)$，得证。

**注记**：在下节我们会证明：如果F为域，则多项式环$F[x]$必为PID，因此是UFD；如果R为UFD，则多项式环$F[x]$也为UFD，特别$Z[x]$**为UFD，但是不为PID。**

在证明整数环是PID时，我们使用了欧式除法的概念，因此我们能否找到一类环，其上具有欧式除法的运算，因此可以方便的证明其为PID。

##### 定义2.4.5：欧式整环（ED）
设N为非负整数集合，整环R叫做**欧式整环**，是指在其上我们可以定义映射$\psi:R\rightarrow N$具有**欧式性质**：
1. $\varphi(x)=0\Leftrightarrow x=0$；
2. 对于$a,b\in R,b\neq 0$，均有$q,r\in R$，使得$a=bq+r$，并且$\varphi(r)<\varphi(b)$；

例5：整数环上令$\varphi(n)=|n|$，则可验证满足该性质；
例6：在任意域上，令$\varphi(0)=0,\varphi(x)=1$，则任意域也为ED；
例7：在$Z[\sqrt{-1}]$上，令$\varphi(a+b\sqrt{-1})=a^2+b^2$，对任意$\alpha,\beta\in Z[\sqrt{-1}]$，使用其商域$Q[\sqrt{-1}]$内的除法，得到距离$\alpha\beta^{-1}$最近的结果作为q，则可证$\varphi(r)<\varphi(\beta)$。

##### 定理2.4.8：每个ED必为PID。

### 习题2.4
1. 设R为整环，$a,b\in R-\{0\},a\sim b$，求证：
	1. 若a为不可约元，则b也为不可约元；
	2. 若a为素元，则b也为素元；
2. 设R为UFD，$a,b,c$为R中元素，证明：
	1. $ab\sim (a,b)[a,b]$；
	2. 若$a|bc,(a,b)=1$，则$a|c$；
3. 设R为PID，证明：
	1. $(a)\cap(b)=([a,b])$，并且$(a)\cap(b)=(a)(b)\Leftrightarrow (a,b)=1$；
	2. 
4. 证明$Z[x]$不是PID。
5. 设a为主理想整环D的非零元素，求证：若a为素元，则$D/(a)$为域；若a不为素元，则$D/(a)$不是整环。
6. 证明$Z[\sqrt{-2}]$为ED。
7. 

## 2.5 多项式环

设R是任意环，x是一个文字（$x\notin R$），我们以$R[x]$表示集合：
$$
R[x]=\{a_0+a_1x+\dots+a_nx^n|a_i\in R)(0\leq i\leq n),n\geq 0\}
$$

$R[x]$中每个元素称为$R$上关于x的多项式，$a_0$叫做$f(x)$的常数项，如果$a_n\neq 0$，称$a_n$为$f(x)$的**首项系数**，并定义$f(x)$的次数为n，表示成$\deg f=n$。如果$a_n=1$，则称$f(x)$为**首一多项式**。$R[x]$中多项式$f(x)$与$g(x)$相同，指的对应项系数都相同。
在$R[x]$上，对两个多项式：
$$
f(x)=\sum^{m}_{i=0}a_ix^i,\qquad g(x)=\sum^{n}_{i=0}b_ix^i
$$
可自然的定义加法与乘法如下：
$$
\begin{align*}
f(x)+g(x)&=\sum^{max(m,n)}_{i=0}(a_i+b_i)x^i\\
f(x)*g(x)&=\sum^{m+n}_{k=0}c_kx^k,\qquad c_k=\sum_{i+j=k}a_ib_j
\end{align*}
$$
可以验证，$R[x]$对以上两种操作形成环，称为交换环。
易得，$R[x]$为交换环 $\Leftrightarrow$ $R$为交换环；$R[x]$有幺元 $\Leftrightarrow$ $R$有幺元
类似的可定义多个文字的多项式环，$R[x_1,\dots,x_n]$

##### 定义：多项式取值
设E是环，且R是E的子环，$f(x)\in R[x]$，对于每个$a\in E$，定义：
$$
f(a)=\sum^{n}_{i=0}a_ia^i \in E
$$
称$f(a)$是$f(x)$在a处的取值，如果$f(a)=0$，则称a是多项式在环E中的一个根（零点）。

注意：一个常见的错误是，如果$E$不为交换环，则对于$a\in E,f(x),g(x)\in E[x]$，当$h(x)=f(x)g(x)$时，$h(a)$和$f(a)g(a)$往往不相等。这是因为，在$R[x]$的乘法定义中，文字x和R中元素时乘法交换的，而带入$a$之后，则$a$和$f(x),g(x)$的系数可能不可交换，从而$h(a)$和$f(a)g(a)$不一定相等。

##### 定理2.5.1：多项式整环
若$R$为整环，则多项式环$R[x_0,\dots,x_n]$也是整环。

证明：证明任意两个非零多项式环相乘不为零即可，使用常数项即可得。
##### 定理2.5.2：多项式的度
1. $\deg(f+g)\leq \deg f+\deg g$；
2. $\deg(fg)\leq \deg f+\deg g$；
3. 如果$f(x)$或者$g(x)$首项不是R中零因子，则：$\deg(fg)= \deg f+\deg g$；

##### 定理2.5.3
若$R$为整环，则$U(R[x])=U(R)$。

证明：使用上定理3易得。
##### 定理2.5.4：欧式除法算式
设R为含幺环，$f(x),g(x)\in R[x]$，并且$g(x)$的首项系数是R中单位，则存在唯一的$q(x),r(x)\in R[x]$，使得$f(x)=q(x)g(x)+r(x)$，并且$\deg r<\deg g$。

证明：先证明存在性，对$\deg f=\deg g,\deg g+1,\dots$归纳证明即可。再证唯一性，假设不唯一，则存在两组$(q_1(x),r_1(x)),(q_2(x),r_2(x))$满足式子，则可得$(q_1(x)-q_2(x))g(x)=r_1(x)-r_2(x)$，而根据多项式度，易得这两组相等。

**系**1：如果F为域，则$F[x]$为整环，则每个非零多项式首项系数都是F中单位，则欧式除法对所有f(x)成立，因此我们令$$\varphi:F[x]\rightarrow \mathbb{N},f\mapsto 2^{\deg f}$$
则不难验证，$F[x]$为欧式整环，也为PID和UFD。

**系2（余数定理）**：设R为**含幺环**，$f(x)\in R[x]$，则对于每个元素$c\in R$，均有唯一的多项式$q(x)\in R[x]$，使得$f(x)=q(x)(x-c)+f(c)$。
注意，因为$R$不一定为**交换环**，因此$q(x)_{x=c}(x-c)_{x=c}$不一定等于$[q(x)(x-c)]_{x=c}$，需要拆开再带入计算。

##### 定理2.5.5
设R为含幺交换环，$f(x)\in R[x],c\in R$，则：
$$
f(c)=0\Leftrightarrow (x-c)|f(x)
$$
##### 定理2.5.6
设D和E均为整环，$D\subseteq E$则对每个多项式$f(x)\in D[x]$，它在E中至多有$\deg f$个不同的根。

注记：上述定理中，交换性是不可缺少的，例如在实四元数体中，$x^2+1=0$就有多于两个根。

##### 定理2.5.7
设D为UFD，F为D的商域，$f(x)=\sum_{i=0}a_ix^i\in D[x]$。设$u=c/d\in F$是$f(x)$在F中的一个根，其中$c,d\in D,c\neq 0,d\neq 0,(c,d)=1$，则在D中$c|a_0,d|a_n$。

证明：使用习题2.4.2即可

### 重根问题
##### 定义2.5.2 重根与单根
设D为整环，$c\in D,f(x)\in D[x]$，如果$(x-c)^{m}\parallel f(x)$（即$(x-c)^{m}|f(x),(x-c)^{m+1}\nmid f(x)$）$m\geq 2$，则称$c$为**重根**，并且重数为m，若m=1则称为**单根**。

在微积分中，判别$f(x)=\sum_{i=0}a_ix^{i}\in C[x]$上，c为重根的方法为$f(c)=f'(c)=0$，其中$f'(x)=\sum_{i=1}ia_ix^{i-1}\in C[x]$，可以推广到任意整环上，称为$f(x)$的**形式微商**。不难验证，求导法则依然适用于该形式微商。

##### 定理2.5.8
设D和E为**整环**，$D\subseteq E,f(x)\in D[x],c\in E$，则：
1. c为f(x)的重根$\Leftrightarrow\; f(c)=f'(c)=0$；
2. 如果D为**域**，并且在$D[x]$中，$(f,f')=1$，则$f(x)$在E中没有重根。

证明：1易证，2
思考：为什么在多项式时，总是考虑更大的整环E，是因为方程的解会扩展代数结构

### 高斯定理
多项式环的著名结果，高斯定理：若D为UFD，则$D[x]$也为UFD。

##### 定义2.5.3：多项式容量
设D为UFD，$0\neq f(x)=\sum_{i=0}a_ix^i\in D[x]$，我们把$f(x)$诸系数中的最大公因子$(a_0,\dots,a_n)$叫做$f(x)$的容量（Content），表示为$c(f)$。
可知$c(f)$为D中某个等价类，如果$c(f)\sim 1$，则称$f(x)$为$D[x]$中**本原多项式**。

##### 高斯引理
设D为UFD，$f(x),g(x)\in D[x]$，则$c(fg)=c(f)c(g)$，特别，$D[x]$中两个本原多项式乘积仍为本原多项式。

引理1：设D为UFD，F为D的商域，$f(x)$和$g(x)$是$D[x]$中的本原多项式，则$f(x)\sim g(x)(D[x])\Leftrightarrow f(x)\sim g(x)(F[x])$。

引理2：设D为UFD，F为D的商域，$f(x)$为$D[x]$中本原多项式并且$\deg f(x)\geq 1$，则：$f(x)$为不可约元$\Leftrightarrow$ $g(x)$也为不可约元。

证明：

##### 高斯定理
如果D为UFD，则$D[x]$也为UFD。

证明：利用D的商域$F[x]$为UFD，再使用前面的引理，证明$D[x]$与$F[x]$中的分解对应的存在性与唯一性。

我们知道了$D[x]$为UFD，但是如何分解任意的本原多项式？更简单的，如何分辨一个本原多项式是不是不可约的？对于一般的UFD，这个问题很难回答，但是对于多项式不可约性，我们有爱森斯坦判别法。

##### 定理2.5.9：爱森斯坦判别法
设D为UFD，$F(x)=\sum_{i=0}a_ix^i$为$D[x]$中本原多项式，且$\deg f\geq 1$，如果p是D中不可约元，使得：
$$
p\nmid a_n,\quad p|a_i(0\leq i \leq n-1),\quad p^2\nmid a_0
$$
则$f(x)$为$D[x]$中不可约多项式。

证明：

例3：$f(x,y)=y^3+x^2y^2+x^3y+x\in R[x,y]$，其中R为任意UFD。由高斯定理可得$R[x,y]$为UFD，而$x$为$D[x]$中不可约元，将$f(x,y)$看成$(R[x])[y]$中元素，则令$p=x$，可得该式满足爱森斯坦判别，因此不可约。

例4：$f(x)=\sum_{i=0}^{p-1}x^i$，其中p为任意素数，则$f(x)\in Z[x]$为不可约多项式。


### 习题2.5
1. 如果D为整环但不为域，证明：$D[x]$不为PID。
2. 试确定$Z[x]$和$Q[x]$的自同构群。
3. 如果$c_0,\dots,c_n$是整环D中两个相异的n+1个元素，$d_0,\dots,d_n$是D中任意n+1个元素，求证：
	1. 在$D[x]$中至多存在一个次数不大于n的多项式$f(x)$，使得$f(c_i)=d_i$；
	2. 如果D为域，则1中多项式是存在的。
4. 2x+2在$Z[x]$和$Q[x]$中是否为不可约元？$x^2+1$在$R[x]$和$C[x]$中呢？
5. 





解答：1. 类似之前证明$Z[x]$不为PID，找到$a\in Z,(a)+(x)$不为主理想。2. 见之前关于自同构群的讨论；3. 假设存在两个，则它们相减就得到了一个n+1个零点的n次多项式，如果为域，使用拉格朗日插值法即可；4. 考虑高斯定理中，引理的部分，D和D的商域F上的不可约性的关系；5. 


## 2.6 域的扩张
##### 定义2.6.1：扩域
设K和F均为域，如果K是F的子域，则F叫做K的**扩域**，或K的**扩张**。这样的一对域记为$F/K$。

设$F/K$为域的扩张，S为F的一个子集，则F中包含$K\cup S$的最小子域叫做**S在K上生成的域**，表示成$K(S)$。而F中包含$K\cup S$的最小子环则表示成$K[S]$。
如果$S$为有限集合，则$K(S)$也记为$K(u_1,\dots,u_n)$，称为K的**有限生成扩张**。特别$S=\{u\}$时，域$K(u)$叫做K的**单扩张**。显然$K(u)=K\Leftrightarrow u\in K$。

关于域的扩张我们有：$K(u_1,u_2)=k(u_1)(u_2)=K(u_2)(u_1)$，

##### 定理2.6.1
设$F/K$为域的扩张，$u,u_i\in F,s\subseteq F,x,x_i$为彼此不同的文字，$K[x],K[x_1,\dots,x_n]$为多项式环，则：
1. $K[u]=\{f(u)|f(x)\in K[x]\}$，
	$K[u_1,\dots,u_n]=\{f(u_1,\dots,u_n|f(x_1,\dots,x_n)\in F[x_1,\dots,x_n])\}$，
2. $K(u)=\{f(u)/g(u)|f(x),g(x)\in K[x],g(u)\neq 0\}$；
	$$\begin{align*}
	K(u_1,\dots,u_n)=&\{f(u_1,\dots,u_n)/g(u_1,\dots,u_n)|\\
	&f,g\in K[x_1,\dots,x_n],g(u_1,\dots,u_n)\neq 0\}
	\end{align*}
	$$
3. 对于每个$v\in K[S]$，均存在S的有限子集$S'$使得$v\in K[S']$。
证明：1，2证明右侧为环/域，而且为包含$S$的最小环/域。3 证明

##### 定义2.6.2：代数/超越
设$F/K$是**域的扩张**，元素$u\in F$叫做K上的**代数元素**，如果$u$是$K[x]$中某个非零多项式的根；反之，若$u$不是$K[x]$中任意非零多项式的根，则称$u$为**超越元素**（或称u在K上**超越**）,如果F中每个元素在K上均**代数**，则称$F$是K的**代数扩张**；反之，如果F中至少有一个元素在K上**超越**，则称F是K的**超越扩张**。

例1：K中每个元素均在K上代数，因为它是$x-u\in K[x]$的根；
例2：设$u\in F$在K的某个子域上代数，则u在K上代数；
例3：$\sqrt{-1},\sqrt[3]{2},e^{\frac{2\pi i}{n}}$都是$Q$上代数元素，另一方面，可以证明$\pi,e$都是超越元素。
例4：设K为域，则$K[x_1,\dots,x_n]$为整环，它的商域表示为$K(x_1,\dots,x_n)$，则：
$$\begin{align*}
	K(x_1,\dots,x_n)=&\{f(x_1,\dots,x_n)/g(x_1,\dots,x_n)|\\
	&f,g\in K[x_1,\dots,x_n],g\neq 0\}
	\end{align*}
$$
称为域K上关于文字$x_1,\dots,x_n$的**有理函数域**，其中每个元素$f/g$叫做**有理函数**。不难看出，$K(x_1,\dots,x_n)$中每个文字$x_i$都是K上的**超越元素**，事实上$K(x_1,\dots,x_n)-K$中每个元素都是K上的**超越元素**，因此$K(x_1,\dots,x_n)/K$是**超越扩张**。

##### 定义2.6.3：扩张的次数
设$F/K$为域的扩张，则F是域K上的**向量空间**。我们用$[F:K]$表示向量空间F在K上的**维数**，称为扩张$F/K$的**次数**。当$[F:K]$有限时，称为**有限扩张**，否则称为**无限扩张**。

##### 定理2.6.2
设$F/E,E/K$为域的扩张，则：
1. $[F:K]=[F:E][E:K]$；
2. $[F:K]$为有限扩张$\Leftrightarrow$ $F/E,E/K$均为有限扩张。

证明：1使用子环性质即可，2使用1和线性代数知识？为什么不太懂，这里写一下。

##### 定理2.6.3
设$F/K$为域的扩张，$u\in F$并且u为K上**超越元素**，则：
1. 存在着域同构$\sigma:K(x)\simeq K(u)$，并且$\sigma$在K上是恒等自同构。
2. $K(u)/K$是无限扩张。

证明：1，映射显然为$\sigma:f(x)/g(x)\mapsto f(u)/g(u)$，但是要注意这里的$f(x)/g(x)$为$K[x]$的**商域中的等价类**，因此不要直接证明这个映射；2 证明$\{1,u_1,\dots,u_n,\dots\}$线性无关，否则存在一个K中多项式以u为根，因此K要扩张到$K(u)$需要加入无穷基，因此为无限扩张。

##### 定理2.6.4
设F是K的扩域，$u\in F$，并且$u$在K上**代数**，则：
1. $K(u)=K[u]$；
2. 存在唯一的不可约首一多项式$f(x)\in K[x],\deg f\geq 1$，使得$f(u)=0$，并且$K(u)\simeq K[x]/(f(x))$。
3. $[K(u):K]=n$，其中$n=\deg f$，从而$K(u)/K$为有限扩张，并且$\{1,u,\dots,u^{n-1}\}$是向量空间$K(u)$的一组基；
4. $K(u)/K$为有限代数扩张。

证明：1和2，考虑环的同态：
$$
\sigma:K[x]\rightarrow K[u],\qquad g(x)\mapsto g(u)
$$
因为$u$在K上代数，因此存在$g(x)\in K[x],g(u)=0$，因此$g(x)\in Ker\sigma$，而$1\in K[x]，1\notin Ker\sigma$，因此$ker\sigma$为$K[x]$的真理想，而$K[x]$为主理想整环，因此$\exists f(x)\in K[x]，ker\sigma=(f(x))$，如果限定$f(x)$为首一多项式，则该多项式唯一。而且$K[u]\subseteq K(u)$为整环，因此$(f(x))$为素理想，则$f(x)$为素元，也为不可约元（$K[x]$为UFD），因此$f(x)$为首一不可约多项式，而且$(f(x))$为极大理想，从而$K[x]/(f(x))$为域，因此$K[u]$为域，而$K(u)$为$K[u]$的商域，因此$K[u]=K(u)$。
3 使用基来证明这个结论，不难证明，$\{1,\dots,u^{n-1}\}$为一组线性无关基，因此$[K(u):K]=n$，4显然。

##### 定义2.6.4：极小多项式
定理4中不可约首一多项式$f(x)$是由K上扩张的代数元素u所唯一确定的，将$f(x)$叫做u在K上的**极小多项式**，可以刻画为：
1. $f(x)$为$K[x]$中首一多项式，并且$f(u)=0$；
2. 如果$g(x)\in K[x]$并且$g(u)=0,f(x)|g(x)$。

##### 定义2.6.5：n次代数元素
设u为K上代数元素，$f(x)$是u在K上的极小多项式，$\deg f=n$，则u叫做K上的**n次代数元素**。


例5：$f(x)=x^3-3x-1$是$Q[x]$中不可约多项式，设u是$f(x)$的一个实根，由于$f(x)$为$Q[x]$上的不可约的首一多项式，并且$f(u)=0$，也就是u的极小多项式，于是u为Q上三次代数，而$\{1,u,u^2\}$为一组基。

##### 定理2.6.5
1. 域的**有限扩域**必定是**有限生成代数扩张**；
2. 设$K(u_1,\dots,u_n)/K$是**有限生成扩张**，其中$u_i(1\leq i\leq n)$在K的某个**扩域**中，并且均是K上的**代数元素**，则$K(u_1,\dots,u_n)/K$是**有限扩张**，从而也是**代数扩张**；
3. 若u是域F上的**代数元素**，$F/K$为**代数扩张**，则u在K上也是**代数元素**；
4. 设$F/E,E/K$为域的扩张，则$F/K$为**代数扩张**$\Leftrightarrow$ $F/E,E/K$均为**代数扩张**。

证明，使用


##### 定理2.6.6
设$\sigma:K\simeq L$是域的同构，u和v分别属于域K和L的某个扩域，如果：
1. u,v 分别为域K和L上的**超越元素**；
2. u在K上代数，并且u在K上的**极小多项式**$f(x)=\sum_{i=0}r_ix^i\in K[x]$，而v也是多项式$g(x)=\sum_{i=0}\sigma(r_i)x^i$的根。
则$\sigma$可以扩充为**域同构**$K(u)\simeq L(v)$，并且它将u映射为v。

证明：首先有$\sigma:K[x]\rightarrow L[x]$为同构，1利用之前证明过的$K(x)\simeq K(u)$；2中可得uv极小多项式同构，因此$K[x]/(f(x))\simeq L[x]/(f(x))$。

**系**：设E和F均为K的扩域，$u\in E,v\in F$，并且u和V均是K上代数元素，则下面两个等价：
1. u和v在K上极小多项式相同；
2. 存在域同构$\varphi:K(u)\simeq K(v)$，使得$\varphi(u)=v$，并且$\varphi$在K上的限制为恒等自同构。

证明：1->2由上述定理显然；反过来，因为极小多项式首一且不可约，只需证明u的极小多项式也是v的极小多项式，即$f(u)=0\rightarrow f(v)=0$。

问题：我们假设代数元素$u\in F$在F上为K上多项式f(x)的根，然后证明其扩域的性质。反过来，是否一定存在一个扩域，其包含了$f(x)$的根，或者包含了$f(x)$所有的根？或者包含了$K[x]$中所有多项式的根？

##### 定理2.6.7
设K为域，$f(x)\in K[x],\deg f=n\geq 1$，则存在$K$的**单扩张**$F=K(u)$，使得：
1. $u\in F$是$f(x)$的根；
2. $[K(u):K]\leq n$，并且$[K(u):K]=n\Leftrightarrow f(x)$在$K[x]$中不可约；
3. 如果$f(x)$在$K[x]$中不可约，则域$F=K(u)$不计同构是唯一确定的。

证明：对$f(x)$的不可约因子$f'(x)$，利用$f'(x)$不可约，则$K[x]/(f'(x))$为域，$K[x]/(f'(x))\simeq K(u)$，构造$u,K(u)$，然后证明其为单扩张。，2显然，3利用上定理系易得。

从而我们可以想象，如果不停的将K中多项式的根（即所有代数元素）添加到$K$中生成扩域，最终可以得到一个$\overline{K}$，根据定理5则可得：1. $\overline{K}/K$为代数扩张；2. 设$u$在$\overline{K}$的某个扩域中，且$u$在$\overline{K}$上代数，则$u\in \overline{K}$。则我们构造了一个封闭的域，其任意扩域内代数元素，必定属于该域。

##### 定义2.6.6：代数封闭域
设K为域，如果u是K某**扩域**内元素，且在$K$上**代数**，则$u\in K$，我们就称其为**代数封闭域**。
设$F/K$为域扩张，如果F为**代数封闭域**，而且$F/K$为代数扩张，则称F为K的**代数闭包**。

例：复数域$\mathbb{C}$是**代数封闭域**，但是$\mathbb{C}$有在$\mathbb{Q}$上超越的元素，因此$\mathbb{C}/\mathbb{Q}$不是代数扩张，从而不是代数闭包。但是存在$\mathbb{C}$的**子域**，为Q的**代数闭包**。

