# 1. 群
## 1.1 集合论预备知识
基本概念：集合，元素，元素属于集合，子集，集合相等，真子集，空集，有限集，无限集，n元集
集合运算：交并，集合A相对B的补集，集合的直积
多个集合的集族：$\{A_i|i\in I\}$，$I$称为下标集合
集合的映射，映射合成，
##### 引理1：合成运算满足结合律
象，原像，单射，满射，一一映射，恒等映射
##### 引理2
映射$f:A\rightarrow B$是一一映射的充要条件为，存在映射$g:B\rightarrow A$使得，$f\circ g=1_{A}$，$g\circ f=1_{B}$。
将这个唯一存在的映射称为f的逆映射，记作$f^{-1}$。

关系，等价关系，等价类，完全代表系，集合的分拆
例如F为集合的集族，在F上定义关系，对于$A,B\in F$：
$A\sim B\Leftrightarrow$ 存在A到B的一一对应
则该关系构成等价关系，等价的集合称为等势的，与正整数集合等势的称为可数无穷集，其他无限集合称为无限不可数集合。
运算，结合律，交换律
## 习题1.1
1. 设$A_i,B$为集合：
2. 设$f:A\rightarrow B$是集合的映射，A是非空集合，试证：
	（1）f为单射 $\Leftrightarrow$ 存在$g:B\rightarrow A$，使得：$g\circ f=1_{A}$;
	（2）f为满射 $\Leftrightarrow$ 存在$h:A\rightarrow B$，使得：$f\circ h=1_{B}$;
3. 如果$f:A\rightarrow B$和$g:B\rightarrow C$都是一一映射，则$g\circ f:A\rightarrow C$也是一一映射，且$(g\circ f)^{-1}=f^{-1}\circ g^{-1}$。
4

## 1.2 群
##### 定义：半群
集合S和S上二元运算 $\cdot$ 形成的代数结构，如果其满足：$\cdot$ 满足结合律，则称为半群，记作$(S,\cdot)$。

运算 $\cdot$ 一般称为乘法，并且将 $x\cdot y$ 简记为 $xy$。
如果半群运算满足交换律，则称为**交换半群**。

##### 定义：半群的幺元
$(S,\cdot)$为半群，元素$e\in S$称为半群的幺元，如果对每个$x\in S$，都有$x=xe=ex$。

易证，一个半群中，幺元是唯一的。
如果一个半群含有幺元，则称为**含幺半群**。
##### 定义：逆元
$(S,\cdot)$为含幺半群，对 $y\in S$，如果存在$x\in S$使得$xy=yx=e$，则称x为y的逆元，也记作$y^{-1}$。

显然，对任意$y\in S$，其逆元唯一，且$y^{-1}$和y互为逆元。

##### 定义：群
含幺半群 $G=(S,\cdot)$  中元素均有逆元，则其构成一个群，记作$(S,\cdot，e)$。

如果二元运算满足结合律，则为交换群，又称阿贝尔群

例1：（非负整数，加法）构成含幺交换半群，但是不是群；Z,Q,R,C对于加法都成群；$(\mathbb{N},\cdot)$为含幺交换半群，不是群；$(\mathbb{Q}^{*},\cdot)$为交换群；
例2：全体m行n列矩阵$M_{m,n}(C)$;
例3：A为非空集合，$\Sigma(A)$表示$A$到$A$的全体映射，则其对于映射合成构成含幺半群，但不为半群；
例4：欧氏平面中保持欧氏距离不变的运动叫做欧式运动，
例5：模n等价类，及其上的加法群；$\mathbb{Z}_{n}$中模n乘法组成含幺半群；

设$(M,\cdot)$为含幺半群，以$U(M)$表示半群中所有可逆元，则有：
##### 定理
若$(M,\cdot)$为含幺半群，则$(U(M),\cdot)$为群。

由该定理，则在上述例子中应用可得：
* 全体n阶可逆方阵形成乘法群，叫做复数上的**n次一般线性群**；
* A为非空集合，A上的一一映射组成群，叫做A上的对称群或者置换群，记作$S(A)$;
* 设n为正整数，$\overline{a}$为a的模n同余类，则集合：$\mathbb{Z}^{*}_{n}=\{\overline{a}:(a,n)=1\}$ 对模n乘法组成群，这个群有$\phi(n)$个元素；
	
有限群G，其阶为$n=|G|$。
##### 定义：代数结构的同态


同态能够保持结合律、交换律、幺元、逆元等性质（试证）
例6：考虑映射$det:GL(n,C)\rightarrow C^{*},\qquad A\mapsto det(A)$ 是乘法群同态；
例7：n次单位根的乘法群与$0\sim n-1$的加法群，以及正n边形上每个顶点的角度的旋转群，都是同构的；

##### 自同态/自同构
代数结构G到自身的同态/同构，称为G的自同态/自同构。

全体自同构映射记作$Aut(G)$。
可以验证，$Aut(G)$ 对于合成运算也构成群，称为G的**自同构群**，其幺元为恒等映射。
对于一个群，如何确定其自同构群及其结构，是群论的基本问题。

例8：对于整数加法群$(\mathbb{Z},+)$，设$f:\mathbb{Z}\rightarrow \mathbb{Z}$为其自同态，则必有$f(0)=0$，$f(-n)=-f(n)$。从而若$f(1)=t\in \mathbb{Z}$，则有$f(2)=f(1+1)=f(1)+f(1)=2t$，归纳则可知$f(n)=nt,f(-n)=-nt$，则其自同态的结构为$\{f_{t}:t\in \mathbb{Z}\}$。

## 1.3 子群与陪集分解

##### 定义1.3.1：子群
设$(G,\cdot)$为群，A为G的子集，如果$(A,\cdot)$成群，则称A为G的子群，表示为$A\leq G$，如果$A\neq G$，则称为G的真子群，记作$A<G$。

平凡子群：一元群$\{e\}$及G自身都是G的子群
验证A为G的子群：只需要证明：

例1.3.1：$n\mathbb{Z}=\{na|a\in \mathbb{Z}\}$是$(Z,+)$的子群；
例1.3.2：$SL(n,\mathbb{C})=\{M_{n\times n}|det(M_{n\times n})=1\}$ 是$GL(n,\mathbb{C})$的子群，称为特殊线性群；

设G为群，A和B为G的子集，$a\in G$，记：
$$
\begin{align*}
aA=\{ax|x\in A\},&\qquad Aa=\{xa|x\in A\}\\
A^{-1}=\{x^{-1}|x\in A\},&\qquad AB=\{ab|a\in A,b\in B\}
\end{align*}
$$

##### 引理1.3.1
设G是群，$A\leq G$，定义G上的关系为：对于$g,h\in G$，$g\sim h\Leftrightarrow gh^{-1}\in A$。则$\sim$ 是G上的等价关系，且$g$所属的等价类为$Ag$。
证明：

根据这个等价关系，可知G可以分解为若干个$Ag$的集合，这样的每个等价类称为**G对于A的右陪集**，如果$R=\{g_i|i\in I\}$是上述等价关系的完全代表元，则它称为G对A的**右陪集代表元系**。于是有分拆：
$$
G=\bigcup_{g\in R}Ag
$$
称为G对子群A的右陪集分解，其中右陪集的个数为$|R|$，记作$[G:A]$，称为子群A对于G的指数。如果$R$为无限集，则记作$[G:A]=\infty$。
类似可定义左陪集分解，且对于相同的子群A，G的左右陪集指数相同。

##### 定理1.3.1（J.Lagrange）
设G为有限群，$A\leq G$，则：
$$
|G|=|A|\cdot[G:A]
$$
特别的，G的每个子群的阶都是G的阶的因子。

证明：使用群的逆元，证明陪集中每个元素不同即可

g的阶：最小的n使得$g^n=e$。
##### 定理1.3.2
设G是有限群，则G中每个元素g的阶均是$|G|$的因子。
证明：构成循环群

##### 引理1.3.2
若群G中每个元素的阶都为2，则G是阿贝尔群。
##### 引理1.3.3
p（素数）阶群G都是阿贝尔群，且均同构于整数模p加法群$\mathbb{Z}$。
##### 引理1.3.4
非阿贝尔群的最小阶数是6。
##### 定理1.3.3
设g和h为群G中的元素，
1. 若g是n阶元素，则对每个正整数m，$g^{m}$的阶是$\frac{n}{(m,n)}$；
2. 若$gh=hg$，元素g和h的阶是m和n，并且$(m,n)=1$，则$gh$的阶为nm。
证明：使用若$g^n=e$则g的阶N整除于$n$，再证明$n|N$，一般使用反证法，证明若$n\nmid N$，则存在矛盾，一般是$(n,N)$是一个给出的元的阶且比给出的阶更小。

##### 定理1.3.4
设G为有限群，$A,B\leq G$，则：
1. $|AB|/|A|=|B|/|A\cap B|$；
2. 若$A\leq B\leq G$，则$[G:A]=[G:B][B:A]$；
3. $[G:A\cap B]\leq [G:A][G:B]$；

证明：使用原始定义，不要用定理1.3.1尝试以下？

##### 定义1.3.2
设A和B是群G的两个子集，如果存在$g\in G$使得$gAg^{-1}=B$，则称A和B共轭。

共轭构成等价关系，称为**共轭类**，且共轭集合势相同，若$A$为子群，则共轭群也为子群，

##### 定义1.3.3
设M是群G的子集，则有：
$$
N_{G}(M)=\{g\in G|g^{-1}Mg=M\}
$$
是G的子群，叫做$M$的**正规化子**，又令：
$$
C_{G}(M)=\{g\in G|g^{-1}ag=a,\forall a\in M\}
$$
则$C_{G}(M)$就是可以与M中所有元素可交换的元素全体，则其也构成G的子群，称为$M$的**中心化子**。
特别，$C_{G}(G)$中的元素就是与G中所有元素可交换的元素，叫做$G$的**中心元素**，子群$C(G)=C_{G}(G)$称为群G的中心，则我们有：
> G为阿贝尔群 $\Leftrightarrow\; G=C(G)$

同时对于$M_{a}=\{a\}$，$C_{G}(M_a)=N_{G}(M_a)$。

##### 定理1.3.5
设M是群G的子群，则与$M$共轭的子集个数等于$[G:N_{G}(M)]$。
特别的，对于一元集合$M_a=\{a\}$，其所在的共轭类内集合个数为$[G:C_{G}(M_a)]$。

证明：如果两个变换元素生成的共轭子集相同，则其满足$g_1g^{-1}_2\in N_{G}(M)$
##### 定理1.3.6
设p为素数，$n\geq 1$，$G$为$p^{n}$阶群，$|C(G)|>1$，即$G$有非平凡中心元素，且至少有$p-1$个。

证明：讨论一元集的共轭类的数目，非平凡的中心元素其共轭类只有一个一元集即它本身，其他一元集的共轭类内集合个数为$p^{k}$，而一元集总个数为$p^{n}$，利用模$p$即可得到结果。

##### 定理1.3.7
对每个素数，$p^{2}$ 阶群是阿贝尔群。

证明：
1. 使用$|C(G)|=p$ 或者 $p^{2}$，如果为$p$，则对$a\notin C(G)$，其$C_{G}(M_a)$至少包含$a$ 和 $C(G)$，且也为$G$子群，因此$|C_{G}(M_a)|=p^2$；
2. 使用循环群，如果有元素阶为$p^2$，则为循环群；否则任意元素都为$p$阶，且$|C(G)|=p$，对于$C(G)$中的元素，其阶为$p=|C(G)|$说明$C(G)$为其生成的循环群；则对不在$C(G)$中的元素，其循环群为$B$，则可证$C(G)$为B陪集分解的一个指标集，则对于G中的所有元素，可以用$a^nb^m$表示，再证任意一对元素可交换。


### 习题 1.3
1. 证明子群的交依然是子群。
2. 设A是群G的非空子集。证明，A是G的子群，当且仅当 对任意$a,b\in A$，$ab^{-1}\in A$，或者说$A^{-1}A=A$。
3. 设A是群G的有限子集。证明，A是G的子群，当且仅当 对任意$a,b\in A$，$ab\in A$。
4. 设A，B是群G的两个子群，证明，$A\cup B\leq G$，当且仅当 $A\leq B$ 或者 $B\leq A$，利用这个事实，证明群G不能表示为两个真子群的并。
5.  设A，B是群G的两个子群，证明：$AB\leq G$ 当且仅当 $AB=BA$。
6.  设A，B是群G的两个子群，且有$AB=G$，对另一个子群C，$A\leq C$，则有：$C=A(B\cap C)$。
7.  \*设$A$和$B$是有限群的两个非空子集，若$|A|+|B|>|G|$，则$G=AB$。
8. 试证：对G的任意子群A，G对A的左陪集分解存在。
9. 证明：如果R是群G对子群A的右陪集代表元系，则$R^{-1}$是群G对A的左陪集代表元系。
10. 设$A\leq G,B\leq G$，如果存在$a.b\in G$，使得$Aa=Bb$，则$A=B$。
11. \* 设H和K是有限群G的两个子群，试证：$|HgK|=|H|\cdot[K|g^{-1}Hg\cap K]$
12. 



证明：
7，不妨设$A:|A|>|G|/2$，则$m=|B|>=|G|-|A|+1$，则$AB=\bigcup_{g_i\in B}Ag_{i}$，不妨取$Ag_{0}$作为基准，查看某个元素$a\notin Ag_{0}$，根据$a$构建一个集合，其元素为$C_{a}=\{ag_0,ag_1,\dots,ag_{m-1}\}$，$|C_{a}|=m\geq |G|-|A|+1$且这些元素均不相同，则必有一个$ag_{k}^{-1}\in A$，因此存在一个$k$使得$a\in Ag_{k}$，即$a\in AB$。

## 1.4 循环群
##### 定义：由S生成的子群
设G为群，S是G的子集，G中包含S的的最小子群A，称为G中由S生成的子群，表示成$A=\langle S\rangle$，同时称S为G的生成元系。

证明：这个最小子群存在性，使用群的交仍然是群即可

进一步，我们考虑如何从$S$生成这个$\langle S\rangle$，对$S$中任意一个元素$a$，$a,a^{-1}\in \langle S\rangle$，因此我们有$S\cup S^{-1}\subseteq \langle S\rangle$，则有：
$$
\langle S\rangle=\{a_1\dots a_{m}|m\geq 0,a_i\in S\cup S^{-1}\}
$$

如果S为有限集，则称$G=\langle S\rangle$ 为有限生成群，特别如果G可以由一个元素$a$生成，记作$G=\langle a\rangle$，称G为循环群。

##### 定理1.4.1：循环群同构定理
无限循环群同构于整数加法群$\mathbb{Z}$，n阶有限循环群同构于$\mathbb{Z}_{n}$，从而同阶循环群彼此同构。

##### 定理1.4.2：循环群的子群依然是循环群
设G为一个循环群$\langle a\rangle$，则有：
1. 若G是无限循环群，则对每个正整数m，G恰好有一个指数为m的子群$G_{m}=\langle a^{m}\rangle$，并且它们和$\{1\}$构成G的全部子群；
2. 若G是n阶有限循环群，则对n的每个正因子m，G恰好有一个指数为$\frac{n}{m}$阶的子群$G_{m}=\langle a^{m}\rangle$；对G的任意子群A，设其阶为$m$，则$A=\langle a^{n/m}\rangle$；

证明：正向易于证明，反向使用最小公约数即可，

##### 定理1.4.3
设G为一个循环群$\langle a\rangle$，则有：
1. 若G为无限生成群，则$G$的生成元只有$a$和$a^{-1}\}$；
2. 若G为n阶有限循环群，则G的生成元共$\phi(n)$个，它们是$a^{k}(1\leq k\leq n,(k,n)=1)$；

循环群的自同构
设$G=\langle a\rangle$，$f:G\rightarrow G$为G的自同构。令$f(a)=a^{m}$，则显然，每个$m$与所有的$\langle a\rangle$的自同构一一对应。则 $f(G)=\langle a^{m}\rangle=\langle a\rangle$，从而当$G$为无限循环群时，$aut(G)=\{f(a)=a,f(a)=a^{-1}\}$为二元群；当$G$为有限循环群时，$Aut(G)=\{m|(m,n)=1\}$为$\phi(n)$元群。


## 1.5 正规子群，商群和同态定理
我们希望，群G对子群N陪集分解后，也形成一个群，因此需要对任意$a'\in Na,b'\in Nb$，$Na'b'=Nab$，也等价于$NaNb=Nab$，进一步可以得到对任意$a$，$a^{-1}Na=N$，即N是G的**自共轭子群**；也是$Na=aN$，G对N的左右陪集分解对应相同。因此我们有：

##### 定义1.5.1：正规子群
$N\leq G$，对每个$g\in G$，$g^{-1}Ng=N$，则称N是G的**正规子群**，表示成$N\lhd G$。

##### 引理1.5.1
$N\leq G$，则如下条件等价：
1. $N\lhd G$；
2. 对每个$g\in G$，$gN=Ng$；
3. $N_{G}(N)=G$；
4. $G$对$N$的每个左陪集均是右陪集；


显然阿贝尔群的任意子群都是正规子群。

如果$N\lhd G$，我们令$\overline{a}=Na=aN$，则在集合$\overline{G}=\{\overline{a}|a\in G\}$上定义运算$\overline{a}\overline{b}=\overline{ab}$，则该运算和$\overline{G}$成群。
我们称该群为群G对正规子群N的**商群**，记作$G/N$。

##### 定理1.5.1：同态基本定理
设$f:G\rightarrow G'$是群的同态，则 Im$f=f(G)$是$G'$的子群，Ker$f=f^{-1}(e)=\{g\in G|f(g)=e\}$是G的正规子群。并且有群同构：
$$
\overline{f}:G/Kerf\rightarrow Imf,\qquad \overline{f}(\overline{g})=f(g)
$$
其中，Im$f$和 Ker$f$分别称为**同态象**与**同态核**，这样定义的$\overline{f}$为**正则同构**。

证明：首先证明 Ker$f$是正规子群；然后证明$\overline{f}$为合理定义，为同态，为满同态单同态，则为同构。

因此我们有推论：如果$f:G\rightarrow G'$为群的同态，则：
1. f为单同态 $\Leftrightarrow\; Kerf=\{1\}$；
2. 若f为满同态，则有正则同构$\overline{f}:G/Kerf\rightarrow G'$；

例1.5.1：$f:\mathbb{Z}\rightarrow\mathbb{Z}_{n},f(a)=a\mod n$为加法群满同态，$Kerf=n\mathbb{Z}=\{na|a\in \mathbb{Z}\}$，于是有$\mathbb{Z}/n\mathbb{Z}\simeq \mathbb{Z}_{n}$;
例1.5.2：$det:GL(n,\mathbb{C})\rightarrow\mathbb{C}^{*}$是乘法群满同态，Ker$(\det)=\{\det{M}=1\}=SL(n,\mathbb{C})$，因此$SL(n,\mathbb{C})\lhd GL(n,\mathbb{C})$；

##### 定理1.5.2
设$N\lhd G$。令$\mathcal{M}'$是商群$\overline{G}=G/N$的全体子群组成的集合，令$\mathcal{M}=\{M|N\leq M\leq G\}$，即所有包含N的G的子群，则：
1. 对$M\in\mathcal{M}$，$M'=M/N\in\mathcal{M}'$；
2. $f:\mathcal{M}\rightarrow \mathcal{M}':M\mapsto M'=M/N$ 是双射：
3. 对$M\in\mathcal{M}$，$M\lhd G\Leftrightarrow M'\lhd \overline{G}$；

例1.5.3：接下来我们继续考虑 #四元群 ，前面已知四元群必是阿贝尔群，从而其子群都是正规的。且如果不是循环群，则其元素阶只能为2。对任意一个二阶子群，可知其为$N=\{e,a\},a^2=e$，而其商群阶为2，只能为一个循环群，因此为$\{N,bN\}$，因此该群的四个元素为$\{e,a,b,ba\}$，其中$a^2=e,b^2=e$，这个群就叫 #Klein四元群 记为$K_{4}$，而四阶群本质上就只有两个：$K_{4},\mathbb{Z}_{4}$。


##### 1.5.3
设$N\lhd G,H\leq G$，则：
$$
(H\cap N)\lhd H,\qquad N\lhd NH\leq G,\qquad NH/N\simeq H/(H\cap N)
$$

证明：

### 习题1.5
1. 令G为实数对$(a.b),a\neq 0$，定义乘法：
	$$
	(a,b)(c,d)=(ac,ad+b)
	$$
	则构成群。证明：$K=\{(1,b)|b\in\mathbb{R}\}$是G的正规子群，且$G/K\simeq \mathbb{R}^{*}$。
2. 设G为群，$N<M<G$：
	（1）如果$N\lhd G$，则$N\lhd M$；
	（2）如果$N\lhd M$，N是否一定是G的正规子群？
3. 群G的中心$C(G)$是G的正规子群。
4. 群G的指数为2的子群一定是G的正规子群。

## 1.6 置换群
群在集合上的作用

**置换**：集合$\Sigma$ 到自身的一个一一对应$\sigma$，称为$\Sigma$上的一个置换。
置换的乘积定义为两个映射的合成，即$\sigma\tau=\sigma(\tau(a_i))$。
置换的逆定义为使得$\sigma\sigma^{-1}=1_{\Sigma}$。

对任意的集合，如果其元素个数相同，则已知其置换存在同构，从而我们不需要考虑特定集合，而只需要元素个数即可表示其置换。
使用$S_{n}$表示所有置换的集合，是一个$n!$元群，其幺元素是恒等置换$I$。则叫做n元集合上的**对称群**，它的每个子群称为n元集合上的**置换群**。

一个置换，如果把t个不同元素$a_{i_{1}},a_{i_{2}},\dots,a_{i_{t}}$ 映射到 $a_{i_{2}},a_{i_{3}},\dots,a_{i_{t}},a_{i_{1}}$，则称为一个**长为t的轮换**。
不难看出，每个置换，都可以写成若干不相交的轮换的乘积。
长为2的轮换称为对换。每个轮换都可以表示为若干对换之积，且有多种表示方式，但可以证明：一个置换表示为的所有对换，其对换个数的奇偶性相同。因此，可以分为**奇偶置换**。所以，当$n\geq 2$时，我们考虑映射：
$$
f:S_{n}\rightarrow \{\pm 1\}
$$
令偶置换为1，奇置换为-1，则可知这个映射为同态，$n\geq 2$时为满同态，且$f(I)=1,Kerf=$全体偶置换的子群，叫做**n元集合上的交错群**，记为$A_{n}$，从而$A_{n}$是$S_{n}$的正规子群，且$[S_{n}:A_{n}]=2,|A_{n}|=\frac{n!}{2}$。

##### 定理1.6.1：置换的对换生成元
将$S_{n}$看作是$\{1,2,\dots,n\}$上的对称群，则$n\geq 2$时，$(1,2),(1,3)\dots,(1,n)$是$S_{n}$的一个生成元系。

##### 定理1.6.2：$A_{n}$的生成元系
当$n\geq 3$时，全体三元轮换组成$A_{n}$的一个生成元系。

证明：证明任意两个对换相乘可以表示为三元轮换即可。

现在研究置换群中元素的共轭分类，对置换$\sigma$，将其表示为无公共元素的轮换之积，若其中长度为$r$的轮换有$\lambda_{r}$个，则其型为$(\lambda_1,\lambda_2,\dots,\lambda_n)$。
##### 定理1.6.3：对称群置换共轭
两个置换共轭的充要条件为它们有相同的型。

证明：不妨设：
$$
\sigma=(a\;b\dots c)\dots(\alpha\dots \gamma)
$$
首先我们有：
$$
\sigma'(\tau(a))=(\tau\sigma\tau^{-1})(\tau(a))=(\tau\sigma)(a)=\tau(\sigma(a))=\tau(b)
$$
因此$\sigma'$把$\tau(a)$变为$\tau(b)$，则可以得到$\sigma'$和$\sigma$有着相同的型。
反过来，证明：对有着相同型的$\sigma'$，不妨设其为：
$$
\sigma=(a'\;b'\dots c')\dots(\alpha'\dots \gamma')
$$
构造置换$\tau$为：


##### 定义1.6.1：单群
如果群$G\neq \{e\}$，且G的正规子群只有$\{e\}$和G。

例如，素数阶群必为循环群，且其也为单群；而阿贝尔群的任意子群都是其正规子群，因此若其为单群，充要条件为其为素数阶群。因此，单群中，除了素数阶群，其他都为非阿贝尔群。

##### 定理1.6.4：交错群与单群
当$n\geq 5$时，交错群$A_{n}$都是单群。

证明：设$\{e\}\neq N\lhd A$，我们分几步证明$N=A_{n}$：
1. N中必包含一个长为3的轮换，设$\sigma\in N$ 且是N中令最少的元素变动的置换之一，分别对$\sigma$变动的元素个数进行分类讨论，如果小于等于3，则只能包含一个长为3的轮换：如果变动4个元素，则只能为$(a_1,a_2)(a_3,a_4)$，使用一个三元轮换$\beta=(a_3a_4a_5)\in A_{n}$，则可以得到一个$(a_1,a_2)(a_4,a_5)$，接下来使用这两个置换，就可以得到一个三元轮换；如果变动至少5个元素，则又分为三种情形：
	（分别使用三元轮换得到N中的另一个置换，将这两个置换相结合，则可以得到一个更少变动元素的置换，从而矛盾）；
	（a）若$\sigma$包含长度$\geq 4$的轮换。。。
	（b）则$\sigma$中轮换长度最大为3，则至少变动6个元素，再使用三元轮换进行变换。。。
	（c）则$\sigma$为若干个对换的积，则至少为8，
2. 再证，所有长为3的轮换均在N中，


系：当$n\geq 5$时，$A_{n}$ 是 $S_{n}$ 的唯一非平凡正规子群。










